Today we had a very nice session of puja in the morning,
Hôm nay chúng ta đã có một buổi lễ puja rất tốt đẹp vào buổi sáng,
and to celebrate that session in an artistic way,
và để kỷ niệm buổi lễ đó một cách nghệ thuật,
we have arranged this beautiful program of Kathak dancing for you.
chúng ta đã sắp xếp chương trình múa Kathak tuyệt đẹp này cho các con.
Now Kathak word, as you know, comes from the word Katha.
Từ Kathak, như các con biết, bắt nguồn từ chữ Katha.
Katha means the story.
Katha có nghĩa là câu chuyện.
It means the story.
Nó có nghĩa là câu chuyện.
My God bless you.
Thượng đế ban phước cho các con.
And the story is to be told,
Và câu chuyện sẽ được kể,
and this is a very, very ancient style of dancing,
và đây là một phong cách múa rất, rất cổ xưa,
which was practiced in the northern part of India,
được biểu diễn ở miền bắc Ấn Độ,
and then part of it also went to the south,
và sau đó một phần của nó cũng du nhập vào miền nam,
and they used it in a different way.
và họ đã sử dụng nó theo một cách khác.
Now Kathak is so ancient and so traditional,
Điệu múa Kathak rất cổ xưa và truyền thống,
that it has gone various changes and various aspects,
đến nỗi nó đã trải qua nhiều thay đổi và nhiều khía cạnh khác nhau,
have been expressed in this style of dancing.
đã được thể hiện trong phong cách múa này.
To begin with, it was originally done
Ban đầu, nó được biểu diễn
to express the stories about the gods and goddesses,
để thể hiện những câu chuyện về các vị thần và nữ thần,
and their different way of dealing with human beings.
và cách họ đối xử khác nhau với con người.
Then gradually it became subtler and subtler.
Sau đó, nó dần trở nên tinh tế hơn.
Then they started performing also the dances
Rồi họ cũng bắt đầu biểu diễn những điệu múa
about the Parabrahma Shakti and all those things.
về Parabrahma Shakti và tất cả những điều đó.
Later on when the Muslims came to north India,
Sau này, khi người Hồi giáo đến miền bắc Ấn Độ,
they introduced their delicate style to this style of dancing,
họ đã đưa phong cách tinh tế của mình vào điệu múa này,
and one of the Nawabs of Lucknow was very much fond of Kathak dancing,
và một trong những vị Nawab của Lucknow rất yêu thích múa Kathak,
and he himself introduced so many ideas in this.
và chính ông đã đưa rất nhiều ý tưởng vào điệu múa này.
So also the romanticism,
Vì vậy, sự lãng mạn cũng được đưa vào,
not the variety of western style,
không phải kiểu lãng mạn của phương Tây,
but the last is the relationship between the power and its deity,
mà là mối quan hệ giữa năng lượng và vị thần của nó,
and all those were performed beautifully during that time.
và tất cả những điều đó đã được trình diễn một cách tuyệt đẹp trong thời gian đó.
All the delicate ways of expression were acquired,
Tất cả những cách thể hiện tinh tế đã được tiếp thu,
so it added another kind of a dimension to Kathak style.
vì vậy nó đã thêm một chiều hướng khác cho phong cách Kathak.
Now this style has got the beauty that it is woven with the footwork,
Phong cách này có vẻ đẹp ở chỗ nó được dệt nên bởi các động tác chân,
as you people have those tap dancing.
giống như các con có điệu nhảy tap dance.
It has a tremendous type of an intricate, complicated tap dancing.
Nó có một loại hình tap dance phức tạp, tinh xảo tuyệt vời.
You can say one side,
Các con có thể nói một mặt là vậy,
but tap dancing you don't do with the face anything with that.
nhưng trong tap dance, các con không biểu cảm gì bằng khuôn mặt cả.
I mean the face remains the same.
Ý Ta là khuôn mặt vẫn giữ nguyên.
But in this the face has the bhavas,
Nhưng trong điệu múa này, khuôn mặt có các 'bhava',
or the feelings are expressed through the face, different bhavas.
hay cảm xúc được thể hiện qua khuôn mặt, những 'bhava' khác nhau.
Then also the gait, how a person walks in different moods,
Rồi cả dáng đi, cách một người đi trong những tâm trạng khác nhau,
in different professions, in different styles.
trong những ngành nghề khác nhau, theo những phong cách khác nhau.
So the gait is also very important.
Vì vậy, dáng đi cũng rất quan trọng.
So it is not only the tap dancing,
Vậy nên nó không chỉ là tap dance,
which is, you will see at the end,
mà các con sẽ thấy ở phần cuối,
mostly it builds up at the end of it,
chủ yếu nó được xây dựng ở phần cuối,
when it becomes a very fast dancing.
khi nó trở thành một điệu múa rất nhanh.
But in between you will see the different gaits,
Nhưng ở giữa, các con sẽ thấy những dáng đi khác nhau,
then the different moods, see how they are expressed.
rồi những tâm trạng khác nhau, xem chúng được thể hiện như thế nào.
All this is shown through the movement of the body,
Tất cả những điều này được thể hiện qua chuyển động của cơ thể,
through the going forward, backward,
qua việc tiến tới, lùi lại,
and everything has a meaning.
và mọi thứ đều có ý nghĩa.
Apart from that the face changes with every feeling,
Ngoài ra, khuôn mặt thay đổi theo từng cảm xúc,
with one feeling say of anger.
với một cảm xúc, chẳng hạn như tức giận.
Then suddenly the another feeling of love,
Rồi đột nhiên một cảm xúc khác là tình yêu,
and this can be expressed very clearly.
và điều này có thể được thể hiện rất rõ ràng.
Sometimes one person does both the actions,
Đôi khi một người thực hiện cả hai hành động,
like the mother of Krishna and the child of Krishna,
như mẹ của Krishna và đứa trẻ Krishna,
would be the same person, and they can act.
sẽ là cùng một người, và họ có thể diễn.
But sometimes two persons do this.
Nhưng đôi khi hai người làm điều này.
So I am very happy that we have Sahaja Yogi,
Vì vậy, Ta rất vui vì chúng ta có Hành giả Sahaja,
Matthews you know, he has taken to this dancing,
Matthews các con biết đấy, cậu ấy đã theo học điệu nhảy này,
and there are so many other Sahaja Yogi,
và có rất nhiều Hành giả Sahaja khác,
Pedro and other people who are learning Kathar dancing,
Pedro và những người khác đang học múa Kathak,
which they find it very interesting.
mà họ thấy rất thú vị.
But it's a study and a tremendous discipline,
Nhưng đó là một quá trình học hỏi và một sự kỷ luật phi thường,
an Indian dancing or any Indian instrument,
một điệu nhảy Ấn Độ hay bất kỳ nhạc cụ Ấn Độ nào,
or any Indian music or paintings or any art,
hay bất kỳ âm nhạc, hội họa hay nghệ thuật nào của Ấn Độ,
cannot be learned without proper disciplining yourself.
không thể học được nếu không tự rèn luyện kỷ luật đúng cách.
You have to have a tremendous discipline
Các con phải có một kỷ luật phi thường
and very hard work.
và làm việc rất chăm chỉ.
Indian music as you know, people have to sing for hours together,
Âm nhạc Ấn Độ như các con biết, người ta phải hát hàng giờ liền,
to get to the stage even.
thậm chí chỉ để được lên sân khấu.
So it is not just that people can do it without any practice.
Vì vậy, không phải là người ta có thể làm được mà không cần luyện tập.
So the technique has to be learned,
Vì vậy, kỹ thuật phải được học,
and spontaneity works it out,
và sự tự nhiên sẽ phát huy tác dụng,
the technique in a beautiful way.
kỹ thuật một cách tuyệt vời.
Now everybody will be surprised that in Kathar dancing,
Bây giờ mọi người sẽ ngạc nhiên rằng trong điệu múa Kathak,
the tabla that is played,
trống tabla được chơi,
the avartanas, the movement of the percussions are fixed.
các avartana, chuyển động của bộ gõ là cố định.
But the number of these fixed, say, one tala is,
Nhưng số lượng của những cái cố định này, giả sử, một tala là,
you can go on with it,
các con có thể tiếp tục với nó,
and you have to come to the first note.
và các con phải quay về nốt đầu tiên.
Any number of times you might move,
Dù các con có di chuyển bao nhiêu lần đi nữa,
but you have to come to the first note,
nhưng các con phải quay về nốt đầu tiên,
and it is all built up.
và tất cả đều được xây dựng sẵn.
The whole, what we call the bol,
Toàn bộ, cái mà chúng ta gọi là bol,
is the sound of the tabla,
là âm thanh của trống tabla,
whatever are the different sounds of the tabla,
bất kể những âm thanh khác nhau của trống tabla là gì,
are built up with the sound of the bells in the feet.
được tạo nên bằng âm thanh của những chiếc chuông ở chân.
So it is a very intricate science,
Vì vậy, đó là một môn khoa học rất phức tạp,
and requires very good character,
và đòi hỏi một phẩm chất rất tốt,
and very steady mind,
và một tâm trí rất vững vàng,
and a very upright level of understanding.
và một mức độ hiểu biết rất ngay thẳng.
Otherwise you cannot acquire this great art.
Nếu không, các con không thể lĩnh hội được nghệ thuật vĩ đại này.
I am very happy today that we have such a great artist like
Hôm nay Ta rất vui vì chúng ta có một nghệ sĩ vĩ đại như
Mr. Pawar with us,
Ngài Pawar ở đây với chúng ta,
who is a very well-known,
người rất nổi tiếng,
of a very high repute in India,
có uy tín rất cao ở Ấn Độ,
a person who is going to show us this dancing.
một người sẽ trình diễn điệu múa này cho chúng ta xem.
Most surprising is that he is from Maharashtra,
Điều đáng ngạc nhiên nhất là ông ấy đến từ Maharashtra,
and you all love Maharashtra very much,
và tất cả các con đều rất yêu mến Maharashtra,
and you will always like Maharashtrians,
và các con sẽ luôn yêu thích người Maharashtrian,
and he has so many qualities of those Maharashtrians,
và ông ấy có rất nhiều phẩm chất của những người Maharashtrian đó,
and he is from the same caste as myself,
và ông ấy cùng đẳng cấp với Ta,
is what you call the Marathas,
là cái mà các con gọi là Marathas,
he is also a Maratha,
ông ấy cũng là một người Maratha,
and the beauty about the whole thing,
và vẻ đẹp của toàn bộ sự việc,
I feel, is that Maharashtrians,
Ta cảm thấy, là người Maharashtrian,
I have never seen them taking to Kathak dancing,
Ta chưa bao giờ thấy họ theo đuổi điệu múa Kathak,
because Maharashtrians being very orthodox about dancing,
bởi vì người Maharashtrian rất bảo thủ về khiêu vũ,
as this Kathak style came to Maharashtra,
khi phong cách Kathak này đến Maharashtra,
the cheap women learnt it,
những người phụ nữ tầm thường đã học nó,
and started using it for tamashas and all that,
và bắt đầu sử dụng nó cho các buổi tamashas và những thứ tương tự,
though they are also very great dancers,
mặc dù họ cũng là những vũ công rất tuyệt vời,
I must say, in our folklore.
Ta phải nói rằng, trong văn hóa dân gian của chúng ta.
So the respectable people didn't think proper
Vì vậy, những người đáng kính không cho rằng việc đó là đúng đắn
for their daughters or their family people
cho con gái hoặc người nhà của họ
to see that dancing,
xem điệu múa đó,
because according to them it was cheap type dancing,
bởi vì theo họ đó là một loại hình khiêu vũ tầm thường,
but even that is the same style as Kathakis,
nhưng ngay cả điệu múa đó cũng có phong cách giống như Kathakis,
but not to that extent,
nhưng không đến mức độ đó,
so much of a formal education
không có nhiều sự giáo dục chính quy
and so much of traditional training in that is given.
và không có nhiều sự đào tạo truyền thống được đưa vào.
So it is more manoeuvring they do,
Vì vậy, họ chủ yếu là di chuyển khéo léo,
and they dance in that fashion,
và họ nhảy theo kiểu đó,
same style as the Kathak style.
cùng một phong cách như phong cách Kathak.
So this style was later on also,
Vì vậy, phong cách này sau đó cũng,
as I told you, was taken up in the south,
như Ta đã nói với các con, đã được tiếp nhận ở miền nam,
and they use it for their dancing called as Tilana.
và họ sử dụng nó cho điệu múa của họ gọi là Tilana.
The same style is used there,
Phong cách tương tự được sử dụng ở đó,
is from the word Tarana,
xuất phát từ chữ Tarana,
because when these people play on the harmonium,
bởi vì khi những người này chơi đàn harmonium,
that or that tune is used as the Tarana,
giai điệu đó được sử dụng như là Tarana,
what they have picked up,
thứ mà họ đã chọn lọc,
and that's why they call it Tilana.
và đó là lý do tại sao họ gọi nó là Tilana.
So there is a very big integration
Vì vậy, có một sự tích hợp rất lớn
of various cultures in this dance,
của nhiều nền văn hóa khác nhau trong điệu múa này,
and Mr. Pawar has been so beautifully
và ông Pawar đã rất tuyệt vời
able to grasp the essence of it,
khi nắm bắt được tinh hoa của nó,
and he's a Sahaja Yogi too,
và ông ấy cũng là một Hành giả Sahaja,
and his wife is another Sahaja Yogi,
và vợ ông là một Hành giả Sahaja khác,
and they are great dancers,
và họ là những vũ công tuyệt vời,
and I really admire the way they precisely,
và Ta thực sự ngưỡng mộ cái cách chính xác mà họ,
they know the art,
họ biết nghệ thuật,
and the way they expose it,
cách họ thể hiện nó,
and the way they do it spontaneously.
và cách họ thực hiện nó một cách tự nhiên.
It's very remarkable that we should have
Thật đáng chú ý khi chúng ta có
such a great artist, so well known,
một nghệ sĩ vĩ đại như vậy, rất nổi tiếng,
among us to celebrate the Guru Puja,
giữa chúng ta để cử hành Lễ Guru Puja,
and his wife being not so well,
và vợ ông ấy không được khỏe,
and his daughter, whose name is Asavari Pawar,
và con gái ông, tên là Asavari Pawar,
is going to dance,
sẽ biểu diễn,
and she's also another very great dancer.
và cô ấy cũng là một vũ công rất tuyệt vời khác.
So we have on Tabla,
Vậy chúng ta có người chơi Tabla,
Mr. Misran, whom you have heard many times,
ông Misran, người mà các con đã nghe nhiều lần,
who is another great, very well known Tabla player.
là một người chơi Tabla vĩ đại, rất nổi tiếng khác.
You can see from the way he has acquired
Các con có thể thấy qua cách ông ấy đã lĩnh hội
this great art of playing Tabla.
nghệ thuật chơi Tabla tuyệt vời này.
Tabla is, as you see, is a simple thing,
Tabla, như các con thấy, là một thứ đơn giản,
made out of a hollow wood,
làm từ một khúc gỗ rỗng,
and covered with a parched,
và được bọc bằng một lớp da khô,
you can say a parched skin,
các con có thể nói là một lớp da khô,
and a little bit of this black thing is nothing,
và một chút màu đen này không là gì cả,
but like a carbon is put on top,
mà giống như một lớp carbon được đặt lên trên,
and the way it is played at different points
và cách nó được chơi ở những điểm khác nhau
by putting your fingers on the percussion,
bằng cách đặt ngón tay của các con lên bộ gõ,
the way it is done, I mean the amount of varieties
cách nó được thực hiện, ý Ta là sự đa dạng
people can create out of simple things
mà mọi người có thể tạo ra từ những thứ đơn giản
is really so remarkable,
thực sự rất đáng chú ý,
and to practice it one has to really dedicate to it,
và để luyện tập, người ta phải thực sự cống hiến cho nó,
and one has to have really rhythm within yourself.
và người ta phải thực sự có nhịp điệu bên trong mình.
So the whole thing is interwoven between each other,
Vì vậy, toàn bộ mọi thứ được đan xen vào nhau,
and it's a very beautiful blending.
và đó là một sự pha trộn rất đẹp.
With our Sahaja Yoga we have to say
Với Sahaja Yoga của chúng ta, chúng ta phải nói rằng
that it's a great blessing,
đó là một phước lành lớn lao,
that such a great artist like him
khi một nghệ sĩ vĩ đại như ông ấy
has taken to Sahaja Yoga.
đã đến với Sahaja Yoga.
It's a very big thing for us.
Đó là một điều rất lớn đối với chúng ta.
There are many other artists we have
Chúng ta có nhiều nghệ sĩ khác
who have taken to Sahaja Yoga.
đã đến với Sahaja Yoga.
As you know, those, as like Debuchodri
Như các con biết, những người như Debuchodri
is another Sahaja Yogi we have.
là một hành giả Sahaja khác mà chúng ta có.
We have another one, Jasraj,
Chúng ta có một người khác, Jasraj,
and also we have Pandit Bhimsen Joshi
và chúng ta cũng có Pandit Bhimsen Joshi
who is another artist,
là một nghệ sĩ khác,
Karekar is another artist.
Karekar là một nghệ sĩ khác.
There are so many artists
Có rất nhiều nghệ sĩ
who are musicians who have taken to Sahaja Yoga.
là nhạc sĩ đã đến với Sahaja Yoga.
But as far as the dancing is concerned,
Nhưng về phần khiêu vũ,
I will give the highest marks to Mr. Pawar
Ta sẽ cho ông Pawar điểm cao nhất
who is taking so much interest in it.
người đang rất quan tâm đến nó.
By God's grace today he could make it to come here,
Nhờ ân điển của Thượng đế, hôm nay ông ấy đã có thể đến đây,
and we all should give him a great hand
và tất cả chúng ta nên dành cho ông ấy một tràng pháo tay thật lớn
for coming down and honoring this occasion.
vì đã đến và tôn vinh dịp này.
Thank you.
Cảm ơn các con.
First of all he will be doing
Đầu tiên, ông ấy sẽ trình diễn
Saraswati Vandana.
Saraswati Vandana.
Saraswati you know very well
Saraswati thì các con biết rất rõ
and he will be doing Saraswati Vandana
và ông ấy sẽ trình diễn Saraswati Vandana
and perhaps it may be the same
và có lẽ đó cũng là
Shloka which you know where they describe.
bài Shloka mà các con biết, nơi họ mô tả.
Saraswati with the white dress
Nữ thần Saraswati với trang phục màu trắng
and the way she is sitting with the Veena
và cách Bà ngồi với cây đàn Veena
although the descriptions are shown
mặc dù các mô tả được thể hiện
by various movements.
bằng nhiều chuyển động khác nhau.